Hello, LLM! для 4-го курса ФПЛ (2023/2024)
==========================================

В рамках предмета
`“Программирование для лингвистов” <https://www.hse.ru/edu/courses/835199210>`__
в НИУ ВШЭ - Нижний Новгород.

**Преподаватели:**

-  `Демидовский Александр
   Владимирович <https://www.hse.ru/staff/demidovs>`__ - лектор
-  `Сальников Игорь Геннадьевич <https://github.com/SalnikovIgor>`__ -
   преподаватель практики
-  `Кащихин Андрей Николаевич <https://github.com/WhiteJaeger>`__ -
   приглашённый эксперт

**Студенческая исследовательская бригада:**
-  `Жариков Егор Игоревич <https://t.me/godb0i>`__ - ассистент
-  `Новикова Ирина Алексеевна <https://t.me/iriinnnaaaaa>`__ - ассистент
-  `Блюдова Василиса Михайловна <https://t.me/Vasilisa282>`__ - ассистент
-  `Зайцева Вита Вячеславовна <https://t.me/v_ttec>`__ - ассистент

**План лабораторных работ:**

1. `Работа №7 с нейросетевой языковой моделью <https://github.com/fipl-hse/2023-hello-llm/tree/main/lab_7_llm>`__

   1. Дедлайн: XX XX

2. `Работа №8 с нейросетевой языковой моделью <https://github.com/fipl-hse/2023-hello-llm/tree/main/lab_8_llm>`__

   1. Дедлайн: XX XX


История занятий
---------------

+------------+----------------------------+------------------------------------------------------+
| Дата       | Тема лекции                | Тема практики. Материалы практики.                   |
+============+============================+======================================================+
| 12.01.2024 | Установочная встреча.      | Создание форка.                                      |
|            | Историческая справка.      |                                                      |
+------------+----------------------------+------------------------------------------------------+

Более полное содержание пройденных занятий Вы найдете в :ref:`lectures-content-label`.

Литература
----------

Базовый уровень
~~~~~~~~~~~~~~~

1. `HuggingFace NLP Course <https://huggingface.co/learn/nlp-course/chapter1/1>`__.

Порядок сдачи и оценивания лабораторной работы
----------------------------------------------

1. Лабораторная работа допускается к очной сдаче.
2. Студент объяснил работу программы и показал её в действии.
3. Студент выполнил задание ментора по некоторой модификации кода.
4. Студент получает оценку:

   1. Соответствующую ожидаемой, если все шаги выше выполнены и ментор
      удовлетворён ответом студента.
   2. На балл выше ожидаемой, если все шаги выше выполнены и ментор
      решает поощрить студента за отличный ответ.
   3. На балл ниже ожидаемой, если лабораторная работа сдана на неделю
      позже срока сдачи и выполнены критерии в 4.1.
   4. На два балла ниже ожидаемой, если лабораторная работа сдана на две
      недели и позже от срока сдачи и выполнены критерии в 4.1.

.. note:: Студент может улучшить оценку по лабораторной работе,
          если после основной сдачи выполнит задания следующего уровня
          сложности относительно того уровня, на котором выполнялась реализация.

**Лабораторная работа допускается к очной сдаче, если она:**

1. Представлена в виде пулл реквеста (Pull Request, PR) с правильно
   составленным названием по шаблону:
   ``Laboratory work #<NUMBER>, <SURNAME> <NAME> - <UNIVERSITY GROUP NAME>``.

   1. Пример: ``Laboratory work #1, Kashchikhin Andrey - 21FPL1``.

2. Имеет заполненный файл ``settings.json`` с ожидаемой оценкой.
   Допустимые значения: 4, 6, 8, 10.
3. Имеет “зелёный” статус - автоматические проверки качества и стиля
   кода, соответствующие заданной ожидаемой оценке, удовлетворены.
4. Имеет лейбл ``done``, выставленный ментором. Означает, что ментор
   посмотрел код студента и удовлетворён качеством кода.

Ресурсы
-------

1. `Таблица
   успеваемости <https://docs.google.com/spreadsheets/d/1mx9N7tmkaWjwK0h4oNnKFspjTheNVoDd>`__
2. :ref:`starting-guide-label`
3. :ref:`running-tests-label`
4. :ref:`faq-label`
